> 仪封人[1]请见，曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之[2]。出曰：“二三子何患于丧[3]乎？**天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。**（孔子的天命）”

守仪诚的封疆官员，请求与孔子相见。说：”有名望的君子来到这里， 我从来没有不与他相见的。“ 随行的学生安排了他们会面， 他出来后说：“你们这些人为什么担心失去官位呢？天下没有正道的时期已经够久了，天将以你们的老师作为教化天下的木铎。”

木铎：用来宣传政令的



######  尽善尽美-艺术应该为道德而存在 

>  子谓韶[1]：“尽美[2]矣，又尽善[3]也。”谓武[4]：“尽美矣，未尽善也。”

孔子谈到《韶》乐，说：“《韶》美的无以复加，善的无以复加。”谈到《武》乐，说：“美的无以复加，尚未善得无以复加“

文化的特色：

1. 文化通过人来改造自然界

2. 文化形成传统

3. 文化具有向心力

4. 文化有兴盛衰亡

   

###### 里仁为美 - 居住在民风淳厚的地方

> 子曰：“里仁为美[1]，择不处仁[2]，焉得知[3]? ”

孔子说：”居住在民风淳厚的地方，是最理想的。一个人选择住处，而错过了民风淳厚的地方，怎么算得上明智呢“



###### 仁者安仁 -  仁义之人自然而然的行于正途

> 子曰：“不仁者不可以久处约[1]，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁[2]。” 

孔子说：“不仁的人不可能长久地处于贫困中，也不可能长久地处于安乐中。行仁者是自然而然走在人生正路上，聪明的人知道行仁对自己有利”

道二：仁与不仁而已	- 孟子 离娄上

富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫	-- 孟子 滕文公下

子曰：” 视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？ “

###### 仁者的好恶-仁者喜爱好人 厌恶坏人

> 子曰：“惟仁者能好[1]人，能恶[2]人。”
 
 只有仁者可以喜欢好人，讨厌坏人
 
 > 子曰：“苟[1]志于仁矣，无恶也。”

司马牛问仁。子曰：“仁者 其言也讱”

###### 富贵与贫贱-君子不拒绝强加给自己的贫贱

> 子曰：“富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处[1]也；贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去[2]也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”

孔子说：“富有与尊贵，是人们所向往的，但是不用正当的方法得到它，君子是不能接受的；贫穷与低贱，是人们所厌恶的，但是不用正当的方法去抛弃它，君子是不能摆脱的。君子离开了仁德的准则，怎么可以成就他的名声？君子不能离开仁德，哪怕是一顿饭的工夫，在最匆忙的时候要与仁德同在，在最颠沛的时候也要与仁德同在。”

何昔日之芳草，今直为此萧艾也。

贫贱：让人收敛自己，往内在发展，修炼自己，往上提升。在世界上我们都是过客而不是归人。

###### 孔子说，他没见过爱好完美人格的人

> 子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚[1]之；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也[2]。”

孔子说：我不曾见过爱好完美人格者与厌恶不完美人格者，一个人爱好完美的人格，已经达到最好的极限了。厌恶不完美的人格，那么他追求完美人格的办法，是不使偏邪的行为出现在自己的身上。
有没有人会在某一段时间，致力于培养完美人格呢，真要这么做，我不曾见过力量不够的，或许真有力量不够的，只是我未曾见过罢了。

孔子教学的策略：
1. 消极的：不要做坏事
2. 积极的：要去做好事

子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜

子曰：吾未见好德如好色者也。






